
سوالات تئوری:

## 4 

ذخیره ماتریس کنترل دسترسی بر اساس ستون. یعنی به ازای هر یک از منابع (object) دسترسی افراد (subjects) را به آن مشخص کنیم. به عنوان مثال اگر فایل A را داشته باشیم:
- منبع A:

| subjects | permissions |
| :------: | :---------: |
|  userA   |     rwx     |
|  userB   |      r      |

در این جدول مشخص شده است که هر subject چه دسترسی میتواند داشته باشد. مثلا  userA همه دسترسی ها را دارد ولی userB فقط میتواند آن را بخواند. 


##  5

### تفاوت دستورات `chmod`، `chown`، `setfacl` و `getfacl`

در سیستم‌های یونیکس/لینوکس، این دستورات برای تنظیم سطح دسترسی فایل‌ها استفاده می‌شوند و به دو دسته تقسیم می‌شوند:
### ۱. دستورات پایه (`chmod` و `chown`)

- دستور **`chmod`**: برای تنظیم سطح دسترسی مالک (owner)، گروه (group) و سایر کاربران (others) استفاده می‌شود.
    
- دستور **`chown`**: برای تغییر مالک یا گروه فایل به کار می‌رود.

> این دستور ها محدود به یک کاربر و یک گروه هستند و برای تنظیم دسترسی چند کاربر مختلف مناسب نیستند.
### ۲. دستورات ACL (`setfacl` و `getfacl`)

- دستور **`setfacl`**: امکان تعریف سطح دسترسی جداگانه برای هر کاربر یا گروه را می‌دهد.
    
- دستور **`getfacl`**: برای مشاهده دسترسی‌ها (از جمله ACLها) به‌کار می‌رود.

> این دستور ها  برای تنظیم دقیق دسترسی‌ها (مثلاً دادن مجوز فقط به یک کاربر خاص) مناسب‌اند.
### تفاوت اصلی:

دستورات `chmod` و `chown` فقط دسترسی‌های سنتی (owner, group, other) را مدیریت می‌کنند، ولی `setfacl` و `getfacl` اجازه می‌دهند برای چند کاربر یا گروه مختلف به‌صورت جداگانه دسترسی تعیین کنیم. همچنین فایل‌هایی که ACL دارند، در لیست `ls -l` با علامت `+` نشان داده می‌شوند.
